https://youtu.be/23so7VLczmc Hi, in this video you will learn about ways in which urban society interacts with urban
thaonhien 20/6/2016 https://youtu.be/23so7VLczmc Trong video này, bạn sẽ tìm hiểu cách thức xã hội đô thị tương tác với dịch vụ đô thị
services to address climate change.
để ứng phó với biến đổi khí hậu.
Measures that are being taken for climate adaptation or mitigation put the existing
Các biện pháp được thực hiện nhằm thích ứng hoặc giảm thiểu biến đổi khí hậu
centralised urban infrastructures for water, energy or food supply under pressure.
sẽ thúc đẩy các hệ thống hạ tầng cung cấp nước, năng lượng, thực phẩm hiện có.
They are changing the urban fabric.
Chúng đang thay đổi kết cấu đô thị.
The larger systems do not disappear as many of the larger systems become connected to
Những hệ thống lớn hơn sẽ không biến mất bởi ngày càng nhiều hệ thống lớn
smaller systems.
kết nối với các hệ thống nhỏ hơn.
Others do split up and decentralise.
Các hệ thống khác sẽ chia nhỏ và phân cấp.
We can talk about urban splintering in this respect.
Ta có thể bàn về sự phân mảnh đô thị từ khía cạnh này.
Examples are: urban agriculture to supply fresh foods or to process organic waste, constructed
Ví dụ: làm nông nghiệp đô thị để cung cấp thực phẩm sạch hay xử lý chất thải hữu cơ,
wetlands as an alternative form of urban waste water treatment or the development of micro
áp dụng mô hình đất ngập nước nhân tạo để xử lý nước thải đô thị hoặc phát triển
grids next to central electricity supply.
các lưới điện quy mô nhỏ bên cạnh hệ thống cấp điện trung tâm.
Apart from these physical changes in systems, we also see various alternative forms of governance
Ngoài các biến đổi vật lý trong hệ thống, còn có những phương án thay thế khác của phương thức
emerging.
quản trị mới.
As public utilities used to manage the central systems, backed up by central governments,
Mặc dù các tiện ích công cộng dùng quản lý các hệ thống tập trung được chính quyền hỗ trợ,
it does not mean that the decentralised systems are also managed like that.
không có nghĩa là các hệ thống phi tập trung cũng được quản lý như vậy.
We see Public Private Partnerships in which local authorities work together with private
Trong phương thức quan hệ Đối tác Công tư PPP, chính quyền địa phương hợp tác với doanh nghiệp tư
firms to provide decentralised services.
để cung cấp các dịch vụ phi tập trung.
Communities or neighbourhoods who are managing local energy generation, urban agriculture
Cộng đồng hoặc khu dân cư sẽ quản lý mạng lưới năng lượng địa phương, nông nghiệp đô thị
or community toilets.
hay các nhà vệ sinh công cộng.
These developments show the need to move away from the classical dichotomy in service provision.
Sự phát triển này cho thấy cần bỏ qua Thuyết-lưỡng-phân-cổ-điển khi cung cấp dịch vụ.
Briefly: that of small versus large scale provision.
Tóm lại: đó là sự so sánh giữa hai quy mô cung cấp lớn và nhỏ.
Since the first wave of environmental consciousness in the 1960s one discourse has emphasised
Cùng với làn sóng nhận thức về môi trường vào thập niên 1960, có luận điểm cho rằng
that small scale devices, such as composting toilets or solar cookers would be viable alternatives
các thiết bị quy mô nhỏ như toilet tự hoại hay bếp mặt trời là lựa chọn khả thi
to the polluting modern energy and water or food systems.
để thay thế hệ thống năng lượng, nước và thực phẩm hiện đại đang gây ô nhiễm.
Small is beautiful as Schumacher told us in 1973.
Nhỏ là đẹp – như Giáo sư Schumacher đã khẳng định vào năm 1973.
On the other hand there is the point of view claiming that both climate and efficiency
Cũng có quan điểm khác cho rằng có thể đạt được cả lợi ích môi trường lẫn kinh tế
gains can be reached by using economies of scale.
bằng cách sử dụng tính kinh tế theo quy mô.
Large systems can rationally be controlled and managed.
Các hệ thống lớn có thể được kiểm soát và quản lý theo cách hợp lý.
Rational from both a climate change and an economic point of view.
Phù hợp với cả quan điểm về biến đổi khí hậu lẫn quan điểm kinh tế.
This, for instance, is a typical example of thinking big in sustainable energy infrastructures:
Đây là ví dụ điển hình cho cách nghĩ lớn về hạ tầng năng lượng bền vững:
a super-grid connecting renewable energy generators stretching over more than on continent.
một siêu-mạng-lưới kết nối năng lượng tái tạo, trải dài trên nhiều châu lục.
When evaluating newly emerging initiatives in the urban context, the dichotomy between
Khi đánh giá các phát kiến mới về đô thị, sự phân biệt
small and large just doesn't work for the assessment of current urban splintering.
giữa 'nhỏ' và 'lớn' không chỉ hiệu quả trong việc đánh giá tình trạng phân mảnh của đô thị hiện tại.
The examples of current measures for climate mitigation and adaptation seem to sit between
Ví dụ, những giải pháp hiện nay dùng để giảm thiểu và thích ứng với biến đổi khí hậu dường như nằm giữa hai khái niệm
the small and the large.
'nhỏ' và 'lớn'.
Let me take the example of sanitation to explain the thinking in social and technical scales.
Lấy ví dụ về vệ sinh môi trường để lý giải cách nghĩ theo quy mô xã hội và kỹ thuật.
For long, the discussion has been whether we should have big sewer systems, water flush
Về lâu dài, liệu ta nên có những hệ thống thoát nước lớn, nhà vệ sinh tự hoại to,
toilets and huge wastewater plants for urban sanitation worldwide, or that we should down-scale
và nhà máy xử lý nước thải lớn để giữ vệ sinh đô thị, hay nên giảm bớt quy mô
these systems.
các hệ thống này.
That is: making smaller, easier to manage systems.
Đáp án là: hệ thống càng nhỏ thì càng dễ quản lý.
Important to note here is that the small versus large discussion is not only about technical
Điều quan trọng cần lưu ý là tính chất 'lớn' hay 'nhỏ' không chỉ liên quan đến
scales.
quy mô kỹ thuật.